+++
title = "s. 6 : CryptKVS : la commande `set`"
template = "project/page.html"
weight = 6

[extra]
week = 6
+++

Le but du travail de cette semaine est de rajouter la commande `set`, dont le but est d'associer (= écrire) une valeur à une clef.

# Description des fichiers fournis / à écrire

Nous ne fournissons cette semaine aucun nouveau fichier (autres que les tests) ; mais
vous avez modifié les fichiers `ckvs_io.c`, `ckvs_local.c` et `cryptkvs.c`
(comme toujours, tous le travail doit être fait dans le répertoire `/done`).

# Description du travail à faire

Pour rappel, les commandes répondent à la syntaxe générale :
```
cryptkvs <database> <command> [arg] [arg]
```

et vous avez déjà implémenté :
```
cryptkvs <database> stats 
cryptkvs <database> get <key> <password> 
```

Cette semaine, nous implémentons :
```
cryptkvs <database> set <key> <password> <filename>
```

La commande `set` doit 

1. s'assurer que la clef existe et que le mot de passe correspond ;
2. régénérer la valeur `c2` (revoir [la description générale](@/project/mainprj/04.main.md) et/ou [le sujet de la semaine passée](@/project/mainprj/05.get.md)) ; ceci améliore l'entropie du cryptage (ou plutôt évite une dégradation) ;
3. lire le contenu de `<filename>` (cela constituera la valeur associée à la clef) et le stocker de manière encryptée dans `<database>` ;
4. retourner un code d'erreur (ou pas).

En cas d'erreur, la commande `set` retourne simplement un code d'erreur de la fonction `usage()`. Les erreurs possibles sont 

* `ERR_NOT_ENOUGH_ARGUMENTS` : lorsque l'utilitaire n'a pas les arguments nécessaires ;
* `ERR_CORRUPT_STORE` : lorsque `<database>` ne correspond pas au format attendu ;
* `ERR_KEY_NOT_FOUND` : lorsque `<key>` n'est pas présente dans `<database>` ;
* `ERR_DUPLICATE_ID` : lorsque `<password>` ne peut être validé ;
* `ERR_INVALID_FILENAME` : lorsque `<filename>` ne peut être lu ;
* `ERR_IO` : en cas d'erreur retournée par l'OS et les fonctions POSIX ;
* et, comme toujours, `ERR_NONE` en cas de succès.


## Etape par étape

### Etape 1 : une nouvelle commande

Travail similaire à la semaine passée. La commande `set` appelle la fonction `ckvs_local_set()`. 

### Etape 2 : modularisation de get/set

Dans `ckvs_local.c`, les fonctions « get » et « set » partageront une grande partie de leur fonctionnalité. Commencez par définir une fonction locale qui puisse être partagée par les deux fonctionnalités :

```
int ckvs_local_getset(const char *filename, const char *key, const char *pwd, const char* set_value);
```

(Repartez du travail fait la semaine passée.)

Lorsque le paramètre `set_value` est à `NULL`, cette fonction effectue un « get » ; dans le cas contraire elle effectue un « set » avec `set_value` pour valeur.

Transformez ensuite `get` pour utiliser cette fonction ; puis vérifiez qu'il fonctionne toujours (repassez tous vos tests).

### Etape 3 : lire `<filename>`

Avant d'appeler `ckvs_local_getset()`, `ckvs_local_set()` doit d'abord ouvrir `value_filename` et stocker son contenu, afin de le passer à cette première.

Écrivez pour cela la fonction `read_value_file_content()` dans `ckvs_io.c` :

* le paramètre `filename` spécifie un fichier ASCII que vous devez ouvrir en lecture ;
* le paramètre `buffer_ptr` est un pointeur sur le contenu (ce pointeur est passé par référence) ;
* le paramètre `buffer_size` est la taille du contenu (passée par référence).

Cette fonction `read_value_file_content()` doit :
* (après l'avoir ouvert,) récupérer la taille de ce fichier (`fseek()` + `ftell()`) ;
* allouer (dynamiquement) un tableau d'octets (`char`) à cette taille (pour y mettre le contenu).

Vous pouvez ensuite lire le fichier en un seul appel POSIX ; il suffit d'avoir alloué un buffer assez grand. Attention toutefois : le contenu du buffer doit se terminer par un `'\0'`.  
Affectez bien sûr les paramètres (contenu et taille) en conséquence.

Une fois cette fonction écrite, `ckvs_local_set()` peut simplement l'appeler (puis appeler ensuite `ckvs_local_getset()`).

### Etape 4 : régénération de `c2`

La valeur `c2` est garante d'une entropie maximale pour le contenu encrypté (pour autant qu'elle reste secrète, ce qui n'est pas une garantie absolue dans le cadre de ce projet _simplifié_, comme expliqué dans [le descriptif général](@/project/mainprj/04.main.md)).

(Dans `ckvs_local_getset()`), en cas de `get`, `c2` est lue de la table (`ckvs_entry()`). En cas de `set`, `c2` doit être régénérée aléatoirement avec la fonction `RAND_bytes()` (fournie par `openssl/rand.h`).

Si `RAND_bytes()` échoue, `ckvs_local_getset()` retourne `ERR_IO`.

### Etape 5 : crypter le contenu `<filename>`

Une fois que vous avez validé que le couple `<key> <password>` est bien présent dans la base (étape 2), il faut maintenant encrypter `set_value`.

* Allouez dynamiquement un buffer temporaire pour y stocker la valeur cryptée, en respectant bien les règles d'allocation spécifiées par `ckvs_client_crypt_value()` (ou alors réutilisez le tableau  de taille fixe à 1200 octets déjà utilisé la semaine passée ; la semaine 9 aura pour but de changer les allocations statiques en allocations dynamiques, vous pouvez donc, comme vous le souhaitez, laisser pour le moment cela de coté) ;
* appeler `ckvs_client_crypt_value()` pour crypter la donnée avec la clef symétrique. Attention, le _NULL byte_ de la chaîne à encrypter doit être inclu dans le tableau passé à `ckvs_client_crypt_value()`.

Pour valider unitairement cette étape (étape de debugging uniquement), allouer (préférablement dynamiquement, mais sinon de taille fixe -- à changer en semaine 9) un troisième buffer et décrypter le contenu crypté. Vérifier la correspondance.  
Mettez ce code entre `#ifdef DEBUG` et `#endif` (chacun sur une ligne) :
```C
#ifdef DEBUG

// ... votre 3e allocation + vérification ici

#endif
```

et compilez (étape de debugging uniquement ; pas de façon permanente !) avec l'option `-DDEBUG`.

### Etape 6 : écriture de la valeur cryptée

Dans `ckvs_io.c`, implémentez
```
int ckvs_write_encrypted_value(struct CKVS *ckvs, struct ckvs_entry *e, 
    const unsigned char *buf, uint64_t buflen);
```
comme suit : 

* la valeur encryptée sera stockée en fin du fichier `.ckvs` ; utilisez `fseek()` pour vous placer facilement à la fin du fichier ;
* le contenu peut être écrit avec un seul appel POSIX ;
* les champs `entry->value_off` et `entry->value_len` de la `struct ckvs_entry` doivent être mis à jour avec les valeurs correspondantes ;
* la dernière étape est d'écrire la struct entière `*e` dans le fichier `.ckvs` puisque 3 champs ont été modifiés (`c2`, `value_off` et `value_len`).

Pour cela, implémentez (toujours dans `ckvs_io.c`) et utilisez une fonction utilitaire :
```
static int ckvs_write_entry_to_disk(struct CKVS *ckvs, uint32_t idx);
```
chargée de ré-écrire dans le fichier `.ckvs` la valeur de l'entrée à l'index `idx`.  Il est essentiel que la structure soit écrite *au bon endroit* à l'intérieur du fichier (réfléchissez à la structure d'un fichier `.ckvs` --- nous vous conseillons de faire un dessin). Pour calculer `idx`, vous pouvez partir du principe que `e` est un pointeur à l'intérieur du tableau `entries`, continu en mémoire (et qui contient toutes les entrées). La différence entre ces deux adresses (`e` et `entries`) donne donc la bonne valeur.

Pour valider, mettre à jour « thekey » avec le contenu d'un fichier.


## Tests

Les tests suivants permettent une certaine couverture des cas d'erreur

```
./cryptkvs small.ckvs set thekey 1 ckvs.h
./cryptkvs small.ckvs get thekey 1
./cryptkvs small.ckvs set thekey 1 filedoesnotexist.h
```



