+++
title = "s. 11 & 12 : CryptKVS webserver : `stats` & `get`"
template = "project/page.html"
weight = 11

[extra]
week = 11
+++

Cette semaine, le projet arrive dans sa version finale.  Après avoir implémenté le client, vous allez implémenter le serveur (en partie).

# Description des fichiers fournis / à écrire

Cette semaine, nous vous avons fourni les fichiers additionnels `ckvs_httpd.(c|h)`, ainsi que la `libmongoose` comme en semaine 02 (allez peut être revoir ce que vous aviez fait cette semaine là).

Pour rappel, `mongoose` est une bibliothèque utilisée pour la création de serveurs web embarqués, avec [documentation](https://mongoose.ws/documentation/) et [code source](https://github.com/cesanta/mongoose).  Aucune modification à cette bibliothèque n'est nécessaire.

Comme d'habitude, ces fichiers sont dans le répertoire `/provided` de votre dépôt de groupe. 
Pensez à les récupérer avec la commande
```
git pull
```
puis à les copier dans votre répertoire `/done`. Pour rappel, vous **ne** devez **pas** modifier le contenu du répertoire `/provided`.


# Description du travail à faire

Nous allons tout d'abord étendre la syntaxe générale de `cryptkvs` afin de créer un serveur web :

```
cryptkvs <database> httpd <url>
```

Il s'agit donc d'exposer le contenu d'une database locale via l'URL spécifié. Cette semaine, nous implémenterons les fonctions `stats` et `get`, avec comme objectif que votre serveur ait la même fonctionnalité que celui disponible à `https://cs212.epfl.ch`. 

La seule différence est que :
* votre serveur répondra aux requêtes sur un port local `http://127.0.0.1:8000` ;
* l'utilisation de SSL (et la configuration des clefs qui va avec) pour `https` n'est pas nécessaire.


## Environnement de travail

Pour utiliser la `libmongoose`, procédez comme en semaine 2, y compris les ajouts nécessaires au `Makefile`.

## Étape 1 : rajouter la commande httpd

La commande est déjà implémentée dans le fichier `ckvs_httpd.c`. Il suffit de l'appeler depuis le module central (`cryptkvs.c`). Notez que cette fonction nécessite d'ajouter un nouveau champ `const char* listening_addr` dans votre `struct CKVS` dans `ckvs_io.h`, ainsi que, bien sûr, l'ajout de ligne correspondante à cette commande dans le tableau de commandes dans `cryptkvs.c`.

Cette commande est uniquement valable lorsque le premier argument est une database locale.

Pour valider cette première étape, vous devez démarrer le serveur dans un terminal
```
./cryptkvs small.ckvs httpd http://127.0.0.1:8000
```
(sans l'arrêter)
et le contacter depuis un autre terminal
```
./cryptkvs http://127.0.0.1:8000 stats
```

La commande stats n'est pas encore implémentée; le serveur doit donc retourner au client un message `Error: Invalid Command`. En cas de doute sur votre _client_, vous pouvez également tester votre _server_ avec l'utilitaire `curl` :

```
curl http://127.0.0.1:8000/stats
```


## Étape 2 : implémentation de `handle_stats_call()`

Dans `ckvs_httpd.c`, créez la fonction
```
static void handle_stats_call(struct mg_connection *nc, struct CKVS *ckvs, 
                              _unused struct mg_http_message *hm)
{
    mg_error_msg(nc, NOT_IMPLEMENTED);
}
```
qui doit être appelée par `ckvs_event_handler()` lors du traitement d'événements de type `MG_EV_HTTP_MSG`, qui correspondent à la réception d'une requête HTTP complète.

Plus précisément, elle doit être appelée lorsque la fonction URI `"/stats"` est demandée. Pour cela, la fonction `mg_http_match_uri()` vous sera utile (regardez la documentation de mongoose). Il n'y a pas d'argument additionnel à traiter.

Vous utiliserez essentiellement la bibliothèque json pour créer votre réponse, en particulier les fonctions :

* [`json_object_new_object()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#a68c383f54544fca19b5f2425be397600) pour créer un objet JSON (dont vous êtes « propriétaire », cf. `json_object_put()` plus loin) ;

* [`json_object_object_add()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#a27bd808a022251059a43f1f6370441cd) pour ajouter des « sous-objets » ;

* [`json_object_new_int()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#ae92f0770fb4b3c884ce35de52d3d7de8) ;

* [`json_object_new_string()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#a7b7b5302b3903c9347eeb1f4a64d657b) ;

* [`json_object_new_array()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#a84f7f8c0774c4600d958561d7548d649) ;

* [`json_object_array_add()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#a18cdd9a7455e09f36cdf6e5756b7f586) ;

* [`json_object_to_json_string()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#add3770a3ba3d01a8f9adedfcd6bd8dbb) pour « sérialiser » un objet JSON ;

* [`json_object_put()`](https://json-c.github.io/json-c/json-c-current-release/doc/html/json__object_8h.html#afabf61f932cd64a4122ca8092452eed5) pour libérer un objet JSON.


Une fois que le contenu JSON est finalisé, un seul appel est nécessaire pour transmettre la réponse :
```
mg_http_reply(nc, HTTP_OK_CODE, "Content-Type: application/json\r\n", "%s\n", json_string);
```

Pour vérifier cette étape, les appels suivants doivent être identiques :
```
./cryptkvs http://127.0.0.1:8000 stats
./cryptkvs https://cs212.epfl.ch stats
```


## Étape 3 : les arguments de get

Nous allons implémenter `get` en plusieurs étapes.

Dans une première étape, vous devez :

* créer la fonction `handle_get_call()`, qui doit être appelée lorsque le URI est `"/get"` ;
* utiliser la fonction `get_urldecoded_argument()` (voir ci-dessous) pour extraire l'argument `key` depuis la requête HTML ;
* puis utiliser la fonction `mg_http_get_var()` pour extraire l'argument `auth_key` (toujours avec `hm->query` ; cf commentaire ci-dessous) ;
* et le convertir qu'il soit utilisable par le reste de votre code ;
* en cas d'erreur(s), envoyer un message avec `mg_error_msg(nc, err)` (cette fonction est fournie dans `ckvs_httpd.c`).

L'argument `key` est encodé en « _url-escape_ ». Implémentez la fonction :

```
static char* get_urldecoded_argument(struct mg_http_message *hm, const char *arg)
{
    // TODO
}
```

dont l'objectif est de 

* extraire la valeur de l'argument spécifié par `arg` (`"key"` dans ce cas) à l'aide de [`mg_http_get_var()`](https://mongoose.ws/documentation/#mg_http_get_var)  ; passer ici `hm->query` à `mg_http_get_var()` et non pas `hm->body` comme indiqué dans la documentation de mongoose ; une taille de 1024 suffira ici pour le buffer ;

* retourner NULL en cas d'erreur (valable pour tous les cas d'erreur rencontrés) ;

* utiliser la bibliothèque curl et la fonction [`curl_easy_unescape()`](https://curl.se/libcurl/c/curl_easy_unescape.html) et en retourner la valeur de retour à l'appelant.

Attention : les valeurs retournées par `curl_easy_unescape()` doivent être dé-allouées lorsqu'elles ne sont plus nécessaires.


## Étape 4 : implementation de "get"

Maintant que les bases sont posées, `get` peut être complété comme suit : dans
```
static void handle_get_call(struct mg_connection *nc, struct CKVS *ckvs, struct mg_http_message *hm)
```

* extraire l'argument "key" à l'aide de `get_urldecoded_argument()` ;

* extraire l'argument "auth_key" et le convertir depuis le format hexencodé ;

* en cas d'erreur(s), envoyer un message avec `mg_error_msg(nc, err)` (cette fonction est fournie) ;

* trouver l'entrée correspondant a "key" dans la base de donnée ;

* envoyer un message en cas d'erreur ; le cas où l'entrée n'a pas de valeur est aussi consideré comme une erreur (`ERR_NO_VALUE`) ;

* en cas de succès, créer un objet JSON ;

* rajouter dans le JSON la clef `"c2"` avec la valeur attendue en format hexencodé ;

* rajouter dans le JSON la clef `"data"` avec la valeur encryptée, également en format hexencodé ;

* renvoyer le JSON au client avec la fonction `mg_http_reply()` ;

* gérer tous les cas d'erreur.

La gestion de la mémoire est particulièrement importante ici car plusieurs objets sont dynamiques, au minimum : 
* la chaîne retournée par `get_urldecoded_argument()` ;
* la chaîne hexencodée `"data"` (qui ne doit pas être sur la pile car potentiellement très grande) ;
* l'objet JSON.


# Tests finaux

Equivalence des résultats entre `https://cs212.epfl.ch` et `http://127.0.0.1:8000` pour les commandes "stats" et "get" pour

```
./cryptkvs <url> stats
./cryptkvs <url> get proust marcel
./cryptkvs <url> get proust william
./cryptkvs <url> get 'de beauvoir' simone
./cryptkvs <url> get 'de beauvoir' sartre
```

Une fois les tests exécutés, arrêter l'execution du serveur (en pressant Ctrl-C sur le terminal).  Vous ne devez pas avoir de fuites de mémoire.

Par ailleurs, nous fournissions comme d'habitude des tests « boîte noire » (mais pas de test unitaire ; par contre, le test unitaire `unit-test-ios.c` change un peu entre la semaine 10 et la semaine 11 en raison de l'ajout du champs `listening_addr` ; nous vous l'avons donc re-fourni).
